# html5jk 勉強会 Vol.1


## 趣旨
HTML5 でアプリを作ろう! と思っても意外と入り口がやさしくない。ウェブサイトにちょこっと JavaScript を書いたことがある人を対象にして、まずは HTML5 でアプリを書くというところのスタートラインの環境を整えてもらう。

第一部では、簡単なセミナーといくつかの開発環境を使ってみる。第二部では実際にアプリを書いてみる。


## 第一部 (座学)
### HTML5 の概要の紹介
* HTML5 は今までの HTML4 とどう違うのか?
* HTML5 を実際に利用している例の紹介
  - WebRTC Chat on SkyWay


### SPA について
ウェブサイトと違って HTML5 でアプリを書く場合は SPA というスタイルで書くことが多い。ウェブサイトと SPA の違いについて解説する。


### ウェブブラウザーの開発者ツールを使ってみる
HTML5 アプリの開発はウェブブラウザーの開発者ツールをどれだけ使いこなすかというところでもある。簡単にいくつかの操作をやってみる。

ただし、もともとウェブ屋さんはこのツールの使い方を知らないほうが少ないはず。


### 無名関数の即時実行と strict モード
細かい話はしないが、HTML5 アプリを開発する上で最低限やっておかないといけない無名関数の即時実行と strict モードについて軽く。


### 文字コードとか改行コードとかの話
ウェブの世界の文字コードは UTF-8 がデファクトスタンダードになっているので、それに合わせたほうがいい。また、Windows 系のエディターは UTF-8 でも BOM をつけたりするので、BOM がつかないように設定する必要がある。

改行コードも CR のみというのが多いので、これに合わせたほうがよい。


## 第一部 (開発ツールの紹介)
### Node.js で動作する簡易ウェブサーバー http-server の紹介 & ハンズオン
index.html を書いてウェブブラウザーで開けばそれで開発を進めることができる。しかし、`file:///` スキームだとアプリがうまく動かないこともあるので、簡易ウェブサーバーを何か使うとよい。

今回は、HTML5 アプリの開発には欠かせない Node.js で書かれた簡易ウェブサーバー http-server と Bower を組み合わせて利用する。


### Yeoman の紹介
Yeoman を使った開発方法を簡単に紹介する。実際にインストールして試してもらうと時間がかかるので、紹介のみ。


### ウェブブラウザーだけで完結する開発環境の紹介 & ハンズオン
アカウントを取得してウェブブラウザーでアクセスするだけで HTML5/CSS3/JavaScript をすぐに書き始められるサービスが結構ある。今回はその中で、面白法人カヤックが運営している jsdo.it の紹介をする。

プロダクトコードを書くときは使いにくいかもしれないが、ちょこっとしたことを試したりするのに大変向いているので、活用をおすすめしたい。

第二部のハンズオンでも利用する。


## やること (第二部)
自由組とハンズオン組に分かれる。

自由組は、第一部で覚えたことを利用して、好き勝手にやる。例えば Yeoman をインストールして使ってみてもいいし、何かのアプリを作ってみてもいい。

ハンズオン組は、こちらが用意した簡単なアプリの開発を一緒に行う。

ハンズオン用のアプリは HTML5 の要素を何かしら使ったほうがいいと思う。
